El Libro de Éxodo, Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua. Esta grabación para LibriVox está en el dominio público.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 23
No admitirás falso rumor. No te concertarás con el impío para ser testigo falso.
No seguirás a los muchos para mal hacer. Ni responderás el litigio inclinándote a los más para ser agravios.
Ni al pobre distinguirás en su causa.
Si encontrares el buey de tu enemigo o su asno extraviado, vuelve a llevárselo.
Si vieres el asno del que te aborrece caído debajo de su carga, ¿le dejarás entonces desamparado?
Sin falta ayudarás con él a levantarlo.
No pervertirás el derecho de tu mendigo en su pleito.
De palabra de mentira te alejarás, y no matarás al inocente y justo, porque yo no justificaré al impío.
No recibirás presente, porque el presente ciega a los que ven, y pervierte las palabras justas.
Y no angustiarás al extranjero, pues vosotros sabéis cómo se halla el alma del extranjero, ya que extranjeros fuistes en la tierra de Egipto.
Seis años sembrarás tu tierra, y hallegarás su cosecha.
Mas el séptimo la dejarás vacante y soltarás, para que coman los pobres de tu pueblo, y de lo que quedare comerán las bestias del campo.
Así harás de tu viña y de tu olivar.
Seis días harás tus negocios, y al séptimo día holgarás, a fin que descanse tu buey y tu asno, y tome refrigerio el hijo de tu sierva y el extranjero.
Y en todo lo que os he dicho, seréis avisados, y nombre de otros dioses no mentaréis, ni se oirá de vuestra boca.
Tres veces en el año me celebraréis fiesta, la fiesta de los ácimos guardarás.
Siete días comerás los panes sin levadura, como yo te mandé en el tiempo del mes de Aviv, porque en él saliste de Egipto, y ninguno comparecerá vacío delante de mí.
También la fiesta de la ciega, los primeros frutos de tus labores que hubieres sembrado en el campo, y la fiesta de la cosecha, a la salida del año, cuando habrás recogido tus labores del campo.
Tres veces en el año parecerá todo varón tuyo delante del señor Jehová.
No ofrecerás con pan leudo la sangre de mi sacrificio, ni el sebo de mi víctima quedará de la noche hasta la mañana.
Las primicias de los primeros frutos de tu tierra traerás a la casa de Jehová tu Dios.
No guisarás el cabrito con la leche de su madre.
He aquí, yo envío el ángel delante de ti, para que te guarde en el camino, y te introduzca en el lugar que yo he preparado.
Guárdate delante de él, y oye su voz.
No le seas rebelde, porque él no perdonará vuestra rebelión, porque mi nombre está en él.
Pero si en verdad oyeres su voz, y si eres todo lo que yo te dijere, seré enemigo a tus enemigos, y afligiré a los que te afligieren.
Porque mi ángel irá delante de ti, y te introducirá al amorreo, y al eteo, y al fereseo, y al cananeo, y al hebeo, y al jebuseo, a los cuales yo haré destruir.
No te inclinarás a sus dioses, ni los servirás, ni harás como ellos hacen.
Antes los destruirás del todo, y quebrantarás enteramente sus estatuas.
Mas a Jehová vuestro Dios serviréis, y él bendecirá tu pan y tus aguas, y yo quitaré toda enfermedad de en medio de ti.
No habrá mujer que aborte, ni estéril en tu tierra, y yo cumpliré el número de tus días.
Yo enviaré mi terror delante de ti, y consternaré a todo pueblo donde tú entrares, y te daré la service de todos tus enemigos.
Yo enviaré la avispa delante de ti, que eche fuera al hebeo, y al cananeo, y al eteo, de delante de ti.
No los echaré de delante de ti en un año, porque no quede la tierra desierta, y se aumenten contra ti las bestias del campo.
Poco a poco los echaré de delante de ti, hasta que te multipliques, y tomes la tierra por heredad.
Y yo pondré tu término desde el mar Bermejo hasta la mar de los Filisteos, y desde el desierto hasta el río,
porque pondré en vuestras manos los moradores de la tierra, y tú los echarás de delante de ti.
No harás alianza con ellos ni con sus dioses. En tu tierra no habitarán.
No sea que te hagan pecar contra mí, sirviendo a sus dioses, porque te será tropiezo.
Fin del capítulo 23